Bienvenue au salon Média'Pi!, où nous avons rendez-vous chaque mois pour une interview.
Nous traitons aujourd'hui des souffrances psychiques.
C'est humain, nous faisons tous l'expérience de la souffrance.
Celle-ci peut se manifester notamment par une dépression, de l'angoisse, de la colère ou de la tristesse.
Les causes peuvent être une enfance difficile,
un événement — comme le décès d'un proche et le deuil que cela entraîne —,
une maladie, une guerre, la discrimination au travail, etc.
Que remarque-t-on chez les sourds ?
Y a-t-il des souffrances psychiques typiquement sourdes ?
Que peut-on faire lorsqu'on est dans une telle situation ?
Pour nous aider à répondre à ces questions, j'ai invité Virginie Denis, psychologue sourde à Toulouse.
J'exerce dans deux lieux.
D'abord au CHU de Toulouse, au sein de l’unité d’accueil et de soins pour sourds.
Et au SESSAD, pour des enfants âgés de 4 à 20 ans.
Là, la prise en charge est axée sur l'éducation et l'apprentissage scolaires.
J'ai donc deux fonctions.
J'ai également créé l'association SOS Surdus, il y a huit ans en 2010.
L'objectif est de proposer un espace d'écoute et de liberté de parole à distance, via webcam.
En 2010-2011,
l'Inpes
– Institut national de prévention et d’éducation pour la santé –
a organisé une évaluation de la santé de la population sourde et malentendante,
incluant aussi d’autres troubles de l’audition, comme les acouphènes ou l'hyperacousie.
Un questionnaire a été diffusé, dans lequel étaient abordés de nombreux thèmes.
S'agissant de celui de la santé mentale, la question était de savoir
si les personnes avaient ressenti une détresse psychologique au cours du mois qui précédait.
Résultat : 46% ont répondu avoir effectivement ressenti une détresse psychologique au cours de cette période.
Lorsqu'on compare avec le baromètre de l'Inpes qui concerne la population générale en 2010,
Le résultat est de 17%.
Comment expliquer un tel écart ?
Effectivement, c'est un pourcentage énorme !
Je n'ai pas affaire aux personnes devenues sourdes ou souffrant de troubles d'audition,
je n'accueille que des sourds signants.
Les statistiques montrent de façon évidente que les souffrances sont liées à l'enfance.
Le fait d'être sourd ne fait qu'accentuer le phénomène.
Alors qu'en réalité, la surdité n'entraine pas de souffrance spécifique,
c'est plutôt l'accompagnement inadapté qui en est la cause.
Je m'explique...
Par exemple, la rééducation orthophonique.
Toute son enfance, un sourd suit une rééducation orthophonique.
Est-ce que c'est l'enfant qui la demande ?
Non, pas du tout !
Cognitivement, tout va bien, le cerveau est disponible pour apprendre,
et ce qui est proposé, c'est une rééducation auditive...
L'enfant rate donc l'éducation scolaire habituelle !
Il en est exclu et manque ainsi beaucoup de choses.
La pression mise sur la parole l'amène à penser qu'il doit parler pour s'intégrer.
Et quand il devient adulte,
s'il fait le constat de son isolement malgré son impression de parler correctement,
c'est difficilement compréhensible.
Mais c'est qu'on ne lui a jamais appris à entrer en communication avec autrui !
Il a appris à parler pour s'intégrer, mais jamais à établir des relations de communication.
Existe-t-il des souffrances spécifiques aux sourds ? Si oui, quelles sont-elles ?
Identitaires, les souffrances identitaires.
Par exemple, quand naît un bébé sourd, son identité lui est aussitôt retirée.
Le milieu médical, qui l'accueille le premier, lui en attribue une autre.
Et on fait disparaître son vrai soi, son identité.
C'est un vol.
L’identité sourde est supprimée, effacée !
Par l'implant, l'appareillage, l'éducation en SAFEP, en SESSAD ou en établissement spécialisé,
jusqu'à l'âge de 30 ans... pardon, 20 ans.
Pour ensuite travailler en ESAT ou ne pas travailler du tout et vivre au chômage de longue durée...
Ça arrive !
Et le chômage fait souffrir à cause de l'isolement qu'il suscite.
D'autres parviennent à trouver un emploi, mais endurent la souffrance au travail.
Des ajustements sur les méthodes et les conditions de travail peuvent être réalisés,
mais d'autres problèmes persistent !
Lorsqu'ils souffrent au travail, les entendants font des mises au point et ça disparaît.
Des psychologues du travail sont présents et veillent aux causes d'une éventuelle pression.
Pas les sourds.
Eux, ils subissent la pression au travail et la discrimination,
qui peut en plus être exercée par les parents ou l'établissement spécialisé.
Tout cela se surajoute !
D'où un pourcentage de détresse psychologique bien plus élevé chez les sourds que chez les entendants.
Le baromètre santé sourds de l'Inpes comporte un autre chiffre surprenant.
Il s'agit cette fois uniquement des locuteurs de la langue des signes,
qui se déclarent tout de même à 42% en souffrance...
Oui.
...eux aussi.
Je ne suis pas surprise.
Les auteurs de l'enquête eux-mêmes s'en étonnent.
Ils pensaient les sourds signants plus solides, et les découvrent finalement également en souffrance.
Voici leurs hypothèses :
d'abord, hormis entre eux où ils signent à l'envi,
les sourds souffrent d'une mauvaise communication avec ceux qui ne les connaissent pas.
Ensuite, bien évidemment, la souffrance éprouvée dans le cadre professionnel.
Par ailleurs, la question de l'identité a également son importance,
notamment pendant le processus de recherche de soi.
Mais à côté de ça, il y a aussi la réalité des sourds, qui consiste à subir divers obstacles.
Vous pensez que cela peut en être une cause, ou bien ce n'est pas ça le problème ?
Eh bien...
Oui, il y a bien des obstacles.
Mais pour moi, le premier blocage est politique.
En effet, qui dit sourd dit automatiquement handicapé, car c'est comme ça que l'OMS définit la surdité.
Selon l'OMS toujours, la surdité est la cause de blocages, de problèmes cognitifs, de communication, etc.
Ça amène à penser les sourds en termes négatifs.
Alors qu'en fin de compte, c'est cette représentation qui entraîne les difficultés !
Si on se débarrassait de cette vision, on changerait de regard et de philosophie !
À mon avis, ça élargirait le champs des possibles.
Par exemple...
La différence de perception est assez révélatrice.
Quand un enfant naît aveugle, la suite des événements est claire.
Les parents acceptent et le prennent en charge plus facilement.
Le chemin est tout tracé, ce qui permet aux parents de rapidement faire leur deuil.
Concernant la surdité, le diagnostic provoque de l'angoisse, parce que c'est complètement nébuleux.
Ce que renferme le mot "sourd" n'est pas clair, car il y a beaucoup de profils :
les sourds qui peuvent entendre, les oralistes, les implantés, les signants,
mais aussi les sourds avec des troubles cognitifs ou des handicaps associés.
Comme la définition du mot "sourd" est obscure, ça angoisse les parents.
C'est un blocage qui entraîne une difficile construction de la relation à l'enfant.
Et le bébé sent cela !
Pour les aveugles, c'est clair, il y a un seul groupe et le chemin est tout tracé !
Chez les sourds, on assiste même à des conflits entre associations et des divergences de points de vue.
Les professionnels eux-mêmes ne sont pas d'accord entre eux !
Alors comment un nouveau-né sourd pourrait bénéficier d'un accompagnement clair ?
100% médical, 100% éducatif ou bien, on coupe la poire en deux, et on fait 50/50 ?
Qu'est-ce que cela signifie ? Aujourd'hui encore, c'est flou.
L'annonce de la surdité de leur enfant est souvent vécue par les parents
comme un traumatisme psychologique qui a des conséquences.
Comment les accompagner au mieux ?
Comment les soutenir pour mener leur enfant vers une bonne santé mentale et psychique ?
Eh bien...
il y a toujours deux méthodes totalement opposées.
Le service ORL mène une réflexion de son côté.
Et à l’unité d’accueil, nous travaillons de notre côté avec d'autres structures qui utilisent la langue des signes.
Notre plus grand souhait pour l'avenir serait de travailler en binôme,
c'est-à-dire un professionnel sourd et un entendant, ensemble.
Cela permettrait de montrer un modèle aux parents entendants d'enfant sourd avec un effet miroir.
Ça les aiderait à réaliser qu'un enfant sourd, ce n'est rien, c'est un enfant comme les autres !
Seulement, l'équipe médicale ne va pas dans ce sens.
Pour lui, l'accompagnement des parents signifie soigner le bébé sourd, il faut le traiter.
Il ne s'agit pas d'un soutien direct des parents,
mais plutôt d'un accompagnement par le biais du soin de l'enfant.
Ils proposent par exemple des massages pour établir le contact avec le bébé, de la musique...
De la musique comme stimulation auditive...
Le soutien aux parents se résume donc à les amener vers l'oralisation, l'implant, l'appareillage
ou à les encourager à parler à la maison...
Mais le bébé sourd, qu'est-ce qu'il comprend de tout ça ? On ne lui explique jamais rien.
D'ailleurs, ce qu'est réellement une personne sourde n'est jamais évoqué, jamais !
Les parents fantasment sur les opportunités de l'oralisme à cause du discours des médecins.
Alors qu'en fait, la majorité des sourds ne parvient jamais à oraliser ou à entendre,
ce qui peut entraîner des troubles du comportement : violences, fugues, suicides et autres.
Pour les parents, c'est déroutant et incompréhensible
et ils tiennent l'établissement spécialisé pour responsable de l'échec de leur enfant.
Beaucoup viennent me consulter pour ça.
Ils sont démunis pas le comportement de leur enfant de 16 ans et ne savent pas quoi faire.
Je suis à chaque fois étonnée de les voir venir si tard.
Et cela peut aussi se produire lorsque l'enfant a 20 ans, ou même 60 !
Des parents vieillissants se demandent quoi faire de leur fils de 60 ans et comment il va être pris en charge.
Le mal-être peut être périodique.
Dans ce cas, on a la possibilité de consulter un psychologue.
Ou parfois, on se confie à ses amis ou sa famille.
Est-ce que c'est suffisant ?
Quelle est la différence ?
On assiste aussi au développement de la spiritualité.
Vous pouvez nous expliquer les spécificités de chacune des méthodes ?
En réalité, la psychologie est une discipline récente. Elle existe depuis...
Elle fait suite à la psychanalyse,
qui elle-même fait suite à la psychiatrie.
À ses débuts, la psychiatrie était sauvage.
Les soins se résumaient à un enfermement, c'était une vraie prison.
Il y a eu plusieurs siècles d'évolution et aujourd'hui, le travail est beaucoup plus subtil.
On s'attache avant tout à l'individu.
Il peut très bien présenter des troubles ou des symptômes psychiatriques
– selon les critères du DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)
ou de la CIM10 (Classification internationale des maladies) –,
mais à quoi sert une étiquette, qu'est-ce que ça veut dire ?
La souffrance est unique et incomparable !
Donc, en tant que professionnelle, c'est important que je maîtrise plusieurs approches thérapeutiques.
Je ne peux pas me limiter à un seul type d'écoute.
J'ai observé, par ma fonction de psychologue clinicienne,
que la méthode psychanalytique ne fonctionne pas du tout avec les sourds.
Les sourds ont besoin d'aide, d'introspection, de discussions, besoin d'être informés,
besoin d'échanger en somme !
Donc en premier lieu, il faut prévoir un temps d'information pour les apaiser.
Répondre à leurs interrogations et nourrir la connaissance de soi, ça les rassure, tout simplement !
Une fois ce travail réalisé, l'étape thérapeutique peut évoluer au profit par exemple de l'hypnose.
À l'aide de cette technique, le cerveau opère un lâcher-prise qui permet de travailler la gestion des émotions.
Ensuite, on peut faire usage de la spiritualité, c'est à la mode !
Mais il faut être prudent, car cela veut tout et rien dire à la fois !
Le bien-être peut simplement passer par de la relaxation ou de la méditation.
Le corps en a besoin, c'est la base ! Le corps, c'est la vie !
En spiritualité, la relaxation est très utilisée,
par le biais de plusieurs approches, comme le reiki, le travail de l'âme...
Mon domaine s'arrête aux frontières de la spiritualité.
Dans mon travail de psychologue, je pratique l'hypnose, le bien-être et la relaxation.
Vous avez dit tout à l'heure que SOS Surdus a été créée en 2010.
Pouvez-vous nous expliquer en quoi consiste cette association et les raisons de sa création ?
Il y a peu d'accueil de soins en langue des signes.
En 2010, il y avait seulement une quinzaine d'unités dans toute la France. Il n'y en avait pas d'autres !
La région Midi-Pyrénées, désormais Occitanie, est un territoire
où habitent beaucoup de sourds dans un rayon de 100 kilomètres,
ce qui rend la communication compliquée.
Ça m'a donné à réfléchir sur l'opportunité des webcam.
Et pour les Dom-Tom, il n'y a pas du tout de soins accessibles.
Donc j'ai créé SOS Surdus d'abord pour pallier l'insuffisance géographique en matière d'accessibilité.
La deuxième raison, c'est cette obsession du soin, je la refuse !
Qui sommes-nous pour décider de soigner un individu ?
Est-ce que c'est vraiment son souhait ? Est-ce qu'il a fait un choix ?
L'intention de SOS Surdus est donc d'offrir un espace de libre parole, pour que l'usager fasse un choix réel !
Les écoutants sont attentifs aux questions posées et aux échanges.
Leur rôle est de cerner les besoins pour apporter des pistes, c'est tout !
Les personnes qui "travaillent" chez SOS Surdus ne sont pas psychologues, n'est-ce pas ?
Non, ce ne sont pas des psychologues, mais des écoutants bénévoles.
C'est 100% anonyme.
Justement, certaines personnes peuvent se sentir gênées que l'on voit leur visage.
Comment faites-vous ?
Des personnes sont déjà apparues avec une capuche très resserrée,
ce qui permet de ne pas voir leur visage, seulement leurs mains.
Ça arrive, oui. Il y a des personnes qui ne veulent pas être vues.
Elles peuvent aussi orienter la webcam de façon à ce que seules les mains soient visibles.
Ou bien elles peuvent utiliser le "chat".
On peut signer sans montrer son visage ou le cacher.
Pour certains, le début est difficile, mais ils finissent par accepter, c'est plus confortable de voir les visages !
Il n'y a vraiment aucune inquiétude à avoir, c'est complètement anonyme.
Rien n'est écrit ni filmé, nous ne conservons aucune trace !
Nous notons uniquement les dates et un code, qui sont destinés à nos statistiques.
Elles nous permettent de montrer les problèmes rencontrés par la communauté sourde.
Nos échanges vont maintenant laisser la place à la deuxième partie : les questions du public.
Les amis, c'est utile !
Avec neutralité, une relation affective donne la possibilité de se confier.
C'est formidable et vraiment essentiel !
Mais bien sûr, l'amitié peut avoir ses limites.
Par exemple,
lorsqu'un ami en souffrance vient se confier à vous et que, malgré votre aide répétée, il n'arrive pas à s'en sortir,
vous pouvez vous sentir impuissant.
Si vous ne vous sentez plus capable d'apporter votre aide, alors il faut donner le relais à un professionnel.
Mais quel professionnel ? Bonne question !
Si une personne a conscience de sa souffrance et parle notamment de suicide ou de sa lassitude de vivre
tout en refusant catégoriquement le monde de la psychologie ou de la psychiatrie,
l'autre solution est de contacter SOS Surdus.
L'association est nationale et fonctionne à distance via webcam.
L'écoute est neutre et les écoutants ont suivi une formation qui leur permet d'être tout à fait compétents.
Il n'y a pas de jugement et surtout pas d'injonction de soin.
Ils écoutent juste les personnes s'exprimer.
Au sein de la communauté sourde, on vit comme les entendants dans un village.
On a une vie quotidienne, on sort, on fait des activités...
Donc c'est normal qu'il y ait des conflits, des histoires, des rivalités ou des jalousies... c'est humain !
Mais bien sûr, il faut adopter une attitude correcte !
Certains exagèrent parfois en étant agressifs.
Il faut apprendre à se connaître pour être capable de s'adapter à tous, car chaque humain est différent.
C'est intéressant de comprendre les spécificités d'autrui et de soi-même,
car on peut trouver des complémentarités qui nous font avancer.
Ce qu'il faut savoir faire avant tout, c'est gérer ses émotions.
Par exemple, il nous arrive de penser qu'une personne est jalouse, alors que cette émotion vient de nous.
Ou bien, pourquoi nous sentons une rivalité ? Peut-être tout simplement parce que nous la suscitons !
Inconsciemment, nous faisons une projection.
Attention à ne pas signer trop vite !
Il est vraiment important, lorsqu'on ressent une gêne ou un malaise, de pouvoir faire un travail sur soi.
La rivalité s'accompagne de critiques et de médisances.
Elle viendrait du sentiment de dévalorisation qu'on retrouve souvent chez les sourds.
Et pour se redonner de la valeur, ils développeraient des situations de rivalité.
Oui...
le fait de critiquer vient souvent du vécu avec les entendants,
qui dévalorisent la personne sourde en le critiquant ou en le reprenant tout le temps.
Et plus tard, quand ce même individu voit d'autres sourds, ses souvenirs peuvent resurgir et il projette les critiques !
C'est une spécificité sourde qui revient souvent.
Ils n'acceptent pas de voir les autres réussir, ça les dévalorise !
C'est compliqué et très délicat.
Ce qu'on ressent est lié à notre histoire personnelle, à nos blessures et nos expériences négatives.
Regarder les autres, c'est difficile.
Donc il faut être conscient de ce que l'on est.
D'abord, il faut faire un travail sur soi pour voir ce qui vient de soi.
Alors...
C'est vrai que la communauté sourde a sa propre culture, très forte, avec la langue des signes, l'identité...
C'est positif !
Mais ce sont toujours les mêmes personnes, ce qui peut être ennuyeux à la longue...
Pourquoi cela ?
La population sourde est très variée.
Certains sont nés sourds, mais ont l'habitude d'oraliser. Eux aussi peuvent nous apporter des choses.
Est-ce qu'elles sont obligés de souffrir ? Non !
De même, les sourds qui font partie d'une communauté solide peuvent également être en souffrance.
Tout le monde peut ressentir de la souffrance !
Donc, il vaut mieux éviter de coller des étiquettes et d'opposer constamment les oralistes et les signants !
Tous sont sourds. Et dans cet ensemble, il y a une multitude de profils :
LPCistes, oralistes, etc. Et qui éprouvent des souffrances à des degrés divers.
Les opposer n'amène rien de bon.
Aucun ne peut avancer et tout le monde stagne.
Le monde des entendants est vaste, on a besoin d'être en contact avec eux,
et plein de choses intéressantes à découvrir.
Qu'est-ce que ça veut dire une identité forte ?
Le monde des entendants peut contribuer à consolider notre identité.
S'affirmer sourd ne suffit pas !
Il faut continuer de s'enrichir, de plus en plus pour s'affirmer.
Tout peut être enrichissant :
le sport, la culture, l'art, la lumière,...
...la construction, l'architecture, les langues,...
plein de choses... l'apprentissage, les sciences, les mathématiques... C'est important !
Oui, la base, c'est bien sûr la maîtrise de sa langue, mais il faut savoir être ouvert.
J'aimerais ajouter une chose importante : la psychologie ne signifie pas être "fou", non !
Ni malade, non !
La psychologie a un horizon très large.
Cela va de la manière d'établir des relations, à la vie de couple,
en passant par l'éducation des enfants, le travail, les relations amicales...
Des thèmes généraux et ouverts.
La psychologie vous donne des outils pour vous connaître vous-même
et découvrir votre mode de fonctionnement afin que vous puissiez enfin avancer.
Il ne s'agit pas à proprement parler de soin.
C'est pour ça que je réfléchis à ce terme de "soin", qui ne me semble pas adapté à cette discipline.
Je dirais plutôt que c'est un voyage que nous faisons ensemble pour que vous parveniez à trouver votre route !